如何得到创业点子？

2012 年 10 月

得到创业点子的方法不是去想创业点子。而是去寻找问题，尤其是你自己遇到的问题。

最好的创业点子倾向于有三个共同的特点：它们是创始人自己想要的某些东西；创始人自己能做出来；很少其他人意识到这值得去做。微软、苹果、谷歌和脸书都是这样开始的。

问题

为什么去解决自己的问题如此重要？除了其它的好处之外，它确保了问题是真实存在的。这听起来很显然：你应该仅仅去解决真实存在的问题。然而一直以来，创业公司犯的最常见的错误就是去解决没有人遇到过的问题。

我自己也犯了同样的错。1995 年，我创立了一个公司来把美术馆放到网上。但美术馆的老板是不愿意放在网上的。这不是艺术作品商业运转的方式。那为什么我花了 6 个月的时间来实现这个愚蠢的点子呢？因为我并没有花费精力到用户身上。我发明了一个新的世界运转模型，不符合现实，然后去实现这个模型。我并没有意识到我的模型是错误的，直到我尝试让用户为我们做的产品付费的时候。尽管如此，我也很丢人地花了很长的时间才明白这个。我是如此为我的点子着迷，同时我花了很长的时间在这个网站上。他们必须喜欢我的网站！

为什么如此多的创业者做的东西没有人想要？因为他们一开始都是尝试去把创业点子想出来。这个方式有双重的危害：这不仅仅是很少可能会产生好点子；这还会产生很糟糕的点子，但听起来很赞，然后诱使你投入到其中。

在 YC，我们把它们称为“虚构的”或"电视剧上的"创业点子。想象一个电视剧，讲述某个角色去创业的故事。编剧需要发明出一些创业点子出来。但想到好点子是困难的。这不是你能想出来的东西。所以(除非他们超级好运气)，编剧们会想出来一个听起来很棒的点子，但实际上很糟糕。

例如，宠物主人的社区。听起来没什么糟糕。好几千万人有宠物。通常他们很关心他们的宠物，也花了很多钱在宠物身上。当然很多人会喜欢这样一个能跟其他养宠物的人交流的网站。可能并不是所有人，但如果 2% 或 3% 都是常来的访客，你都能有百万左右的用户。你可以给他们提供特殊的服务，或者也可以开发一些付费功能来获利。

像这样的点子危险的地方在于，当你向有宠物的朋友介绍网站的时候，他们不会说“我肯定不会用这个”。他们会说“不错，或许其他人需要这个”。尽管创业公司已经发布了产品，对于相当多的人来说，这仍然听起来很赞很不错。他们自己不会去使用它，起码不是现在，但他们能想象其他人需要这个。把全部人口这样的反应加起来，你会得到 0 个用户。

深井

当一个创业公司发布产品后，必须至少得有一些人真的需要他们做的产品——不单单是那些想着有朝一日能用得上的人，还需要那些立刻用得上的人。

通常，这个早期的用户群体是很小的。原因很简单，如果真的有某些东西是很多人急切需要的，而且只要花上创业公司第一版产品需要的时间精力就能做出来的话，这样的东西很可能早已经被别人做出来了。这意味着你不得不往一个维度妥协：你要么做出来大部分人只需要一点的东西，你要么做出来少数人十分需要的东西。选后者吧。差不多所有好的创业点子都是这个类型。

想象一个图形，x 轴代表着所有想要你东西的人，y 轴代表着他们想要的程度。如果你把 y 轴反转过来，你可以把公司想象成各种各样的洞。Google 是一个巨大的陨石坑，数以亿计的人使用它，同时他们非常需要它。一个刚刚出发的创业公司不能期望挖下如此大的一个洞。所以一开始，你对洞的形状有两个选择。你要么挖出一个洞，很宽阔但很浅，或者很狭窄但很深，像一个深井一样。

虚构的创业点子通常是第一种类型。很多人对宠物主人的社区有着轻微的兴趣。

差不多所有好的创业点子都是第二种类型。当微软写了 Altair Basic 解释器的时候，他们是一口井。仅仅几千人有 Altair 计算机，但如果没有 Basic 解释器，他们将需要用机器语言来编程。三十年之后，Facebook 有着同样的形状。他们的第一版网站只能被哈佛学生访问，仅有几千人，但那几千人非常需要它。

当你有一个创业点子的时候，问你自己：谁现在马上需要它？谁是那样的需要它，以至于他们会去使用这个简陋无比的产品、他们从未听说过的两个人的公司做出来的东西？如果你不能回答，这个点子很可能是糟糕的。

本质上，你不需要这个井是否足够窄。你需要的是深度；你变得很窄，是当你为深度（和速度)优化的时候，随之而来的副产品。但当你追求深度的时候，你的产品几乎总是会变得很窄。实际上，深度和宽窄的联系是如此紧密，以至于当你知道一个点子会强烈地吸引一小部分特定人群的时候，应该意识到这是个好信号。

但是当像一口井一样的需求几乎是好的创业点子的必要条件时，它并不是充分条件。如果 Mark Zuckerberg 做了某个东西，一直仅仅只对哈佛学生有吸引力的话，这也不会是一个好的创业点子。Facebook 是个好点子，因为它从一个很小的市场开始，而这之外，有着迅速可以扩展的路径。大学是个足够相似的市场，如果你做了一个在哈佛很流行的 facebook，那在其它大学，它也可以很流行。所以你迅速地扩大到所有的大学。一旦，你有着所有的大学生用户，你可以让其他所有人进来，仅仅是去开放大门让他们进来。

对于微软，是相似的：Altair 上的 Basic 解释器；其它机器上的解释器；Basic 之外的其它语言；操作系统；应用；IPO。

自我

那怎么才能说一个想法是否有成长的路径呢？怎么才能说某个东西是一个庞大公司的胚芽，还是一个边缘产品的胚芽？通常的，你不能。Airbnb 的创始人一开始并没有意识到他们触到的市场有多大。一开始，他们有一个非常狭窄的点子。他们将要让房子的主人在节假日的时候，能出租房子的部分空间。他们并没有预见这个点子的延伸区域。是做到后来，点子才逐渐地显现出真面目。一开始所有他们知道的是，他们好像要做成某些东西了。或许 Bill Gates 或 Mark Zuckerberg 一开始也只知道这么多。

通常的，一开始，最初产品的市场是显而易见的。有时我能看到没有那么明显的市场；这是我们 YC 的专业能力之一。但这能做得多好还是有很多限制的，无论你有多么丰富的经验。需要知道的关于最初点子前景市场的最重要的事情是：这就像我们很难注意到的元事实一样。（译者注：元事实，即最根本的事实，如社会学的元事实是社会学研究中的终极性结构要素或单位。）

所以如果你不能预测一个点子的前景市场，那怎么在点子之间选择呢？真相是让人失望的但很有趣：如果你是对的人选，那么你的直觉也更可能对的。如果你在快速变化领域的前沿，当你意识到某件事值得去做的时候，你更可能是对的。

在《禅和摩托车维修的艺术》一书中，Robert Pirsig 说：
  
  你想知道如何创作一幅完美的画作吗？简单！让自己变得完美，然后自然地去画就是了。

我在高中读了这个之后，一直在想这句话。我不确定他的建议对于画画而言有多有用，但很适合用在这个场景。现实中，得到好的创业点子的方法就是去成为能得到这些点子的人。

在某个领域的最前沿不意味着你必须是推动这个领域前进的人之一。你可以以用户的身份站在领域的最前沿。Facebook 对于 Mark Zuckerberg 是个好点子，并没有很大程度因为他是一个程序员，而是更大程度地因为他用电脑非常多。如果你在 2004 年问大部分40岁年龄的人他们是否喜欢把他们的生活半公开在互联网上，他们听到后会非常惊悚。但 Mark 实际上生活在互联网上，对于他而言，这很自然。

Paul Buchheit 说在一个快速变化的领域中，最前沿的那些人“生活在未来”。把 Pirsig 的话和这个合起来，你会得到：

  生活在未来，然后创造出缺失的东西。

如果不是大多数的话，这也是很多最杰出的创业点子开始的方式。Apple、Yahoo 、Google、Facebook 都没在最开始的时候被当做是公司。它们从创始人做的东西中成长起来了，因为这东西对世界而言，看起来是个沟壑。

如果你去看成功的创业者得到他们的点子的方法，通常是外在的刺激击中了有准备的头脑的结果。Bill Gates 和 Paul Allen 听到 Altair 之后，在想“我打赌我们可以给它写一个 Basic 解释器”。Drew Houston 发现忘记拔他的 U盘后，在想“我确实需要让我的文件放到互联网上”。很多人听到过 Altair ，很多人忘记过拔 U盘。这些刺激促使创始人去创立他们公司的原因是，他们的经历让他们准备好了去注意到他们遇到的机会。

用在创业点子这方面的动词不应该是“想到”，而应该是"注意到"。在 YC，我们把那些因为创业者自身的成长经验而诞生的创业点子，称之为“有机的”创业点子。(译者注：有机的意思是，遵循自然规律去生长。比如有机蔬菜，指生长过程中不需要化肥和农药、遵循自然规律而生长的蔬菜。)

最成功的创业公司都是这么开始的。

这或许不是你想听到的。你或许想得到创业点子的灵丹妙方，但我告诉你的是，秘密就是去拥有一个做好了准备的头脑。但是失望归失望，这却是真相。这是一个灵丹妙方，只不过在最坏的情况里需要花上一年，而不是一个周末。

如果你没有在任何一个快速变化的领域里的最前沿，你可以去找一个。例如，任何一个足够聪明的人，都能让自己在一年之内站立在编程的前沿(例如，做手机应用)。既然一个成功的创业公司会耗费你3到5年的时间，一年的准备会是一个合理的投资。尤其是，你正在找一个合伙人的时候。

然而这不是必须的，你不需要学会编程来站立在一个领域的最前沿。其它领域也会相当快地变化。但虽然学会编程不是必要条件，但这也是能预见未来的充分条件。就如 Marc Andreessen 说的，软件正在吃掉世界，这个趋势将会持续好几十年。

学会如何编程也意味着当你有点子的时候，你能够去实现它们。这当然不是必要的(亚马逊的创始人Jeff Bezos不会编程)，但这是个优势。这是巨大的优势，当你在想着某个点子，像把一个学校的花名册搬到网上的时候，不是仅仅在想着，“这很有趣”，你可以想“这很有趣，我试试今晚把第一版做出来”。如果你同时是程序员也是目标用户，那就更好了，因为改进新版然后拿给用户测试的循环，可以在一个人的脑子里进行。

注意到

一旦在某个方面生活在未来，那注意到创业点子的方法是去寻找缺失的东西。如果你真的在一个快速变化领域的前沿，那显然可以看到很多东西都是缺失的。不显然的是，它们是否是创业点子。所以如果你正在寻找创业点子，不单单是打开过滤器问道“什么东西是缺失的？”，而应该把其它过滤器都关闭，尤其是这个过滤器——“这个可能做出来一家大公司吗？”。这个需要非常多的时间来验证。如果你开始就这么问的话，不单单是过滤掉很多好的创业点子，还会让你专注在听起来很赞但实则糟糕的那些点子上。

大部分缺失的东西都需要时间来注意到。你需要用特殊技巧来让你注意到在你周围的点子。

但你知道创业点子就在那里。这不是那些可能没有答案的问题。科技的进程是不可能现在就停止的。你可以确定有人会在未来的几年内做出来的一些东西，会让你想“为什么在 x 之前我没有想到呢？”

当这些问题被解决了之后，它们回想起来会是火焰般显然的。你需要做的事情是关掉那些阻止你看见它们的过滤器。最强大的一个是简单地认为当前的世界是理所当然这样的。甚至我们人类中头脑最开放的人大部分时候都这样认为。如果你去质疑生活中的每件事物，那你无法从你的床上起来，走到前门。

但如果你正在寻找创业点子的话，你可以放弃把现状视为理所当然而带来的行动高效，然后去质疑事物。为什么你的收件箱会溢出呢？因为你收到了太多的邮件，还是因为很难把邮件从收件箱中清理出去呢？为什么你会收到太多的邮件呢？发给你邮件这个方式是在解决什么问题呢？有没有更好的方法来解决这些问题？为什么把邮件从你的收件箱清理出去是那样难呢？为什么你读了邮件之后还要保留下邮件呢？收件箱是最好的方式来实现那样的目的吗？

尤其要特别注意那些让你恼火的事情。把现状都视为理所当然的好处不单单是让你的生活更有效率，而且让你更加能容忍生活。如果你知道未来50年我们会有的但今天没有的所有东西，你会发现目前的日常生活超级的约束，就好像把今天的某个人通过时光机送回到50年前一样，他一定会觉得这也没有那也没有。如果某些东西惹毛你，可能是因为你正活在未来。

如果你找到了正确的问题，你应该能够清晰地描述它们，至少对于自己而言是清晰的。当我们创立 Viaweb 公司时(95年)，所有的网上商店都是手工写的，通过网站设计师制作独立的 HTML 网页。这对于我们程序员来说，这些网店显然应该用软件来生成。

这意味着，奇怪的是，遇见创业点子等价于看见显然的问题。这个过程是如此诡异：你正在尝试去发现显然的事物，但你现在还没发现。

既然在这点上你需要做的就是去松弛你的头脑，或许最好的是不去直接地正面攻克问题——比如，坐下来尝试去想点子。最好的计划或许是一直开着后台线程，注意那些看起来当前缺失的事物。去钻研困难的问题，主要是好奇心驱动着你，但有着另外一个自己回头看着自己，记录下生活中的沟壑和反常的事物。

给自己一些时间。你有着大量的控制权，来控制你的头脑变成有准备的头脑的速度，但你有着很少的控制权，来控制那些能让你迸发点子的外在刺激。如果 Bill Gates 和 Paul Allen 限制他们在一个月以内想出一个创业点子出来，在 Altair 计算机出现前，一个月以内的时间他们会选择什么呢？他们更可能是在实现一个没那么有前景的点子。Drew Houston 在做 Dropbox 之前也在实现一个没那么有前景的点子：一个做 SAT 培训的公司。但 Dropbox 是一个好非常多的点子，从点子本身来说和他的专业技能匹配程度来说都是。

诱使你去注意到点子的一个好方法是去做那些看起来会很酷的项目。如果你这样做了，你自然地倾向于做出来现在缺失的东西。如果某件东西已经存在了，那做出它来不会是很酷的一件事。

就如尝试去想出创业点子来通常会导致糟糕的点子，去做某些被当做是玩具因此被忽略的东西，通常能产生好点子。当某件东西被描述为玩具的时候，这意味着它除了不重要之外，已经具备了一个点子需要的所有东西。这很酷；用户喜欢它；只不过它不重要。但如果你正活在未来，你创造了一些很酷的用户喜欢的东西，它可能比起外行人认为的重要得多。当苹果和微软都开始创造微型计算机的时候，它看起来是件玩具。我足够年长来记得那个时代；描述有微型计算机的人所用的词是业余爱好者。BackRub(Google的前身) 看起来是个无关紧要的科学项目。Facebook 只是大学生悄悄偷看另外一个人的生活的工具。

在 YC，当我们遇到创业公司在做那些会被论坛上的键盘侠当做是玩具产品因此被忽略的东西的时候，我们会很兴奋。对于我们而言，这是个好点子的有力证据。

如果你能够承受得住长远考虑花费的时间(或者尽管你不能的话)，你都可以把“生活在未来，然后去创造缺失的东西”转换成更好的指南：

  生活在未来，然后去创造看起来有趣的东西。(Live in the future and build what seems interesting.)


学校

这也是我建议大学生去做的，与其去学什么“企业家管理”。“企业家管理”是那些你成为了之后才能学得最好的东西。最成功的创业者的例子很清楚地表明了这点。在大学你应该花你的时间去做的是：用轮轴把自己送进未来。大学是做这件事情的无可比拟的时光。这是如此浪费，牺牲了这个机会，没有去解决创业最困难的部分——成为能产生“有机的”创业点子的那类人——而花时间去学习最容易的部分。尤其是你不会真的学到企业家管理，好比你在课堂上学习到的性知识。所有你学到的只是事情的书面语。

交叉领域能诞生非常丰富的创业点子。如果你学了很多编程知识，你开始学其它领域，你很可能看到那些能用软件解决的问题。事实上，你更可能在其它领域找到好问题：(a)在其它领域的内行人不像搞软件的人已经通过写软件解决了他们的问题，和(b)既然你进入的是之前完全忽略了的新领域，你都不知道该领域的现状、既定教条来让你理所当然地认为事物就该如此。

所以如果你主修计算机科学专业，然后你想创业，与其去上企业管理的课，你还不如去上另外的课，比如说，基因学。或者更好的是，去一个生物科技公司工作。计算机科学专业的学生通常夏天去计算机硬件或软件公司实习。但如果你正在寻找创业点子，你或者更应该去某些不想关的领域实习。

或者不去修其它课，而仅仅去创造东西。微软和Facebook都在1月创立了并不是巧合。在哈佛，这个月是阅读月，学生已经没有课上了，要准备最后的考试。

但并不要感觉到你必须要去创造能变成创业公司的东西。这是过早优化。仅仅去创造东西。叫上其他学生更好。不是课堂把大学变成如此好的地方——用曲柄来把你送入未来的好地方。而是你被其它也想这样做的人环绕着。如果你和他们共同做某些项目，最后你得到的不仅仅是有机的创业点子，而是有机的创业点子加上有机的创业团队——现实中，这是最好的组合。

当心研究。如果一个本科生做了他的朋友们都开始用的东西，很可能意味着一个好的创业点子。然而一篇博士论文却很难是。因为某些原因，一个项目越能被当作是研究，它越少可能能被转化成一个创业公司。我想原因是能被当成研究的点子的子集是如此狭小，很难既满足研究的条件限制，又满足解决了用户问题的要求。然而如果学生(或者教授)在做某些业余项目时，他们能自动地降低重心去解决用户的问题——而且可能同时加上了从研究的束缚中解放出来的自由能量。

竞争

因为一个好点子应该看起来是很显然的，当你有一个的时候，你倾向于感觉你已经晚了。不要让这个原因吓住你。担心你太晚了其实是好点子的预兆。10分钟的网上搜索通常能让你消除这种担心。尽管你发现别人已经在做同样的事情了，你很可能也没有太迟。对于创业公司而言，极少可能是被竞争对手杀死的——少到你几乎可以忽略这个可能性。所以除非你发现一个竞争对手已经守住了大门来阻止用户去选择你的话，否则不要放弃你的点子。

如果你不确定的话，去问用户。你是否太迟了的问题可以被归类为某个人是否急切需要你计划做的东西的问题。如果你做了某个没有任何竞争对手的东西，并且同时某些用户急切地需要它，你相当于拿下了滩头堡(译者注：军事上，攻击一个地方的最早着陆据点，比如二战时的诺曼底登陆点)。

接着的问题是这个滩头堡是否足够大。或者更重要的是，谁在里面：如果这个滩头堡遍布着一些人，他们做的事情，未来很多人也会做的话，那它就是足够大的，无论现在有多小。例如，如果你正在做的东西跟竞争对手的区别是，它运行在手机上，但它只运行在最新的手机上，那这或许是足够大的滩头堡。

尽量去做那些你会面临竞争对手的东西。没有经验的创业者通常会更敬畏竞争对手。你是否成功，远远取决于你而不是你的竞争对手。一个有着很多竞争对手的好点子比起一个没有竞争对手的糟糕点子要好太多。

你不需要担心进入了一个“拥挤的市场”，只要你有一个大家都忽略了某些东西的理论。实际上，这是个前景广阔的起始点。Google 就是这种类型的点子。但你的理论要比“我们将要去做一个很棒的 x”更具体一些。你还得从当前的人都忽略了的方面去描述你的点子。最好的是，你能说他们没有做这个的信心，你的计划就是去做他们接下来会跟着你做的东西。Google 就是这样的。在此之前的搜索引擎都在回避最根本的问题——尤其是他们认为当你更快地把更好的搜索结果给用户的时候，用户就会更快离开你的搜索网站。

一个拥挤的市场实际上是个好预兆，因为意味着这里有需求，并且当前的解决方案都不是足够好。一个创业公司不能期待进入一个显然很大的市场，同时又没有竞争对手。所以任何一个创业公司成功了，要么通过进入一个当前有不少竞争对手的市场，但有着自己的秘密武器能得到所有的用户(像 Google)，或者进入一个市场看起来很小的，但最后会变成很大的市场(像微软)。

过滤器

这里还有两个过滤器你应该关闭的，如果你想注意到创业点子的话：不好玩过滤器和麻烦过滤器。

大多数程序员都希望他们能通过写一些机智的代码来创业，推送到服务器，然后就有很多用户付给他们很多钱。他们不愿意去处理乏味的问题或者去处理现实世界的麻烦事。这或许是合理的喜好，因为这样的事情让你慢下来。但这种喜好是如此的普遍，以至于方便的创业点子差不多已经被掘取完了。如果你让你的思绪能游离几条街到那些麻烦的、棘手的点子街区，你会发现有价值的点子就躺在那里等待被实现。

麻烦过滤器是如此的危险，以至于我专门写了一篇文章来说明它会导致的情况，文章里称为“因为麻烦而让你看不到的事情”。我拿 Stripe(支付平台，可让其它网站或应用快速接入支付功能) 来当例子，它从这个过滤器中受益良多，同时是非常震撼的一个例子。数以千计的人都在同样的位置看到这个点子；数以千计的人都知道在 Stripe 之前去实现支付功能是多么头痛。但当他们去寻找创业点子的时候，他们并没有看见这个点子，因为潜意识地，他们从处理支付的事情中退缩了。处理支付对 Stripe 来说是件麻烦事，但并不是完全无法忍受。实际上，他们或许没那么头痛；因为对支付的害怕导致了人们看不到这个点子，Stripe 相应地在其它方面发展更顺利，比如用户获取方面。他们并不用非常努力地去让用户知道他们，因为用户渴望地等待着他们创造的东西。

不好玩过滤器跟麻烦过滤器相似，前者不让你去解决你轻视的问题，后者不让你去解决你害怕的问题。我们做 Viaweb 的时候(95年)战胜了这个。我们软件架构方面有些东西是有趣的，但我们对电子商务本身不觉得好玩。但尽管如此，我们能够看见在线开网店的问题是需要被解决的。

关闭麻烦过滤器比起关闭不好玩过滤器更加重要，因为麻烦过滤器更像是一种幻觉。然而尽管不是幻觉的话，它也是自我放纵的一种更糟的形式。创立一个成功的公司都会是相当艰难的。尽管产品本身不会很麻烦，你也需要跟投资人打很多交道，招聘员工，解雇员工等等。所以如果有某个点子你觉得很酷，但其中的麻烦把你吓跑了，不要担心：任何一个足够好的点子都有着同样多的麻烦。

不好玩过滤器，尽管可能仍然是错误的一个来源，但比起麻烦过滤器并不完全没有好处。如果你正在某个快速变化的领域的最前沿，你觉得很吸引好玩的点子在现实中，就可能有同等的价值。尤其是你很年长更有经验的时候。而且如果你找到一个点子足够好玩吸引人，你也会更有激情地去实现它。


灵丹妙方

正当最好的发现创业点子的方法是成为能拥有它们的人，然后去创造吸引你的东西，然而有时你并不能享受这个高级套餐。有时，你需要马上就有一个点子。例如，如果你正在创业，然后发现你最初的点子很糟糕的时候。

文章剩下的部分，我会谈谈如何在有需要的时候想出创业点子的技巧。尽管实际上你最好用有机的策略，但这个方法你也可以成功。但同时你需要更克制。当你用有机的方法时，你都不能注意到一个点子，直到有证据表明某些东西真的是缺失的时候。但当你有意识地去想出来一个创业点子的时候，你需要把自然产生点子的约束转换成对点子的克制。你会看到多得多的点子，大部分是糟糕的，所以你需要能够去过滤它们。

不用有机的方法的最大的一个坏处是人们会受到有机方法的榜样作用影响。有机的点子就像灵感一样。有着很多成功公司的故事，它们一开始都是创始人偶然的疯狂点子，但他们心里知道这会是有戏的。当你尝试去想出这样的点子来的时候，你也觉得很有戏，受到了那些有机方法的例子的影响，你觉得你会像他们一样有着非常广阔的前景，然而你很可能是错的。

去搜寻点子的时候，去看看你擅长的一些领域。如果你是数据库专家，那不要去给青少年做一个聊天应用(除非你自己也是个青少年)。或许这是个好点子，但你不能相信你这方面的判断，所以去忽略它。会有其它关于数据库方面的点子，这些点子的质量你是能判断的。你有没发现找到数据库方面的好点子会很难？是的，很难，那是因为你的专业技能提高了你的评判标准。你的关于聊天应用的点子，就像普通的数据库方面的点子那样糟糕。

寻找创业点子的一个起始地方就是去看你需要的东西。肯定有些东西是你需要的。

一个技巧就是去问自己，在你的上一份工作，你有没发现自己在抱怨过“为什么没有人去做 x 呢？如果某人做了 x，我们眨眼间就能搞定这个。”如果你能想起其他人也这么说过，那你很可能找到点子了。你知道这会是个需求，同时 x 也是一定能够被人做出来的，因为人们不会这么去说没有人能做出来的东西。

更一般的，尝试去问问自己自身有没有一些特别的东西让你的需求和大部分其他人不一样呢。你或许很可能并不孤独。当你对事物的某些感受比较特别时，而人们也渐渐会这样感觉的时候，这尤其好。

如果你正在改变点子，你自身特别的一点是在这之前，你在忙活某个点子。你在实现它的过程中，有没有注意到其它需求呢？好几个著名的创业公司都用这个方法开始的。Hotmail 一开始是它的创始人还在公司的时候，在和另一个创始人交流创业点子的过程中，发现无法交换邮件，于是放弃了原有的点子，从而去实现 Hotmail 这个新点子。

非常有前景的、与众不同的一个方式是你很年轻。有些非常有价值的点子都是一些人少年或者二十岁出头的时候生根发芽的。虽然年轻的创业者可能在某些方面处于劣势，但他们是唯一真的懂他们同龄人的人。去创立Facebook对于某个不是大学生的人来说会很困难。所以，如果你是年轻的创始人(小于23岁)，有没有一些东西是你和你朋友想去做的，但当前的科技无法满足你的呢？

下一个好事情是你的没有被满足的需求，发现也是别人没有被满足的需求。尝试去跟任何能交流的人交流他们在这个世界发现的沟壑。什么是现在没有的呢？他们想去做什么但他们不能做到的事呢？什么东西很麻烦，很让人恼怒呢，尤其在他们工作的时候？让谈话更普通些，不要像是在很尽力地寻找创业点子。你仅仅在找某些东西来刺激你的想法。或许你能注意到他们有着他们自己没有意识到的问题，因为你早已经知道问题的解决方案了。

当你发现一个没有被满足的需求但不是你的需求时，这一开始或许是模糊的。需要某样东西的人或许不能准确知道他们需要什么。在那种情况，我通常建议创业者表现得像顾问一样——即像他们被派来专门解决这个用户的问题的时候。人们的问题都是足够相似的，以至于几乎在这个用户上你写的所有代码都是可以复用的，如果有一些不能复用，那也是你挖到宝的一个小小代价而已。

确保你能把别人的问题解决得很好的方法是把他们的问题当做是你的问题。当 Rajat Suri 决定去给餐馆写软件的时候，他去找了一份服务员的工作，来了解餐馆是怎么运转的。这看起来把事情弄得有点极端，但创业公司往往是极端的。当创业者这么做的时候，我们会很喜欢。

事实上，我推荐给需要点子的人们的一个方法是不单单是关掉他们的麻烦的和不好玩的过滤器，而是专门去找那些不好玩或者很麻烦的点子。不要尝试去创立 Twitter。那些点子是如此稀少，以至于你不能光是去寻找它们你就能发现。去做某些不好玩的但人们会付给你钱的东西吧。

绕过麻烦或者不好玩的过滤器的一个技巧就是去问你希望其他人都能做些什么东西，可以让你直接拿来用呢？你现在会为什么东西马上付费呢？

既然九死一生的创业公司像是破烂公司或产业的垃圾回收站，去看看什么正在死亡、或者已经死亡的，然后去想象怎样类型的公司能从它们的死亡中受益。例如，杂志现在像自由落体般地下跌。但或许仍然有机会从杂志上赚钱。什么样的公司会导致未来的人在某个方面说“这个改革换代的杂志”呢？

但要去想象，是在未来看起来是改革换代的，而不是现在看起来是改革换代的。当一个公司或一个产业替换另外一个的时候，通常是因为它的内在原因。所以不要去做 x 的替代品；而是去找人们之后会发现是 x 的替代品的东西。并且在替换的维度上深入下去。比如传统的杂志业，是读者获取信息和打发时间的方式，是写稿人希望挣点钱或得到公众注意力的方式，是几种不同类型的广告的载体。那传统的杂志可以在这些方面被替换掉(很多方面已经开始有人做了)。

当创业公司开始倾入相关的用户群体时，他们通过靠服务某些很小的但重要的市场来开始，大公司玩家通常会忽略掉这些市场。如果大公司玩家会对这些市场带有一点鄙视的话，那会尤其好，因为通常这样的看法会误导它们。例如，在Steve Wozniak 创造了后来称之为 Apple I 的电脑后，他觉得有义务让他当时上班的公司惠普去制造它。对他而言幸运的是，惠普公司拒绝了他，其中一个拒绝的原因是，这台电脑用了电视来当显示器，这对像惠普这样的高端硬件公司是无法忍受的、不入流的做法。

现在有没一些随便的但很资深的用户，像早期电脑的"业余爱好者"，被大公司玩家忽略的群体？一个不乏野心的公司通常很容易获取一小片市场。因为小市场看起来不值得那么多精力去获取，但你的公司花费了多得多的精力去获取的话，你就能把这片小市场拿下。

同样的，既然最成功的创业公司通常都站在比他们自身还要大的风口上，去寻找这样的风口并且问自己如何从中受益也会是个好技巧。基因测序和 3D 打印的成本同样在经历摩尔定律般的衰减。在未来几年，我们能够在这个新大陆里做出什么样的新东西呢？什么是我们因为不可能实现而排除掉的、但即将会成为可能的东西呢？

有机的

既然都在谈论当前时代的风口了，很清晰地表明这样的灵丹妙方是获取创业点子的计划B(次佳计划)。寻找风口本质上是模拟有机方法的一个方式。如果你在某些快速变化领域的前沿，你并不需要去寻找风口，你就在风口之上。

寻找创业点子是一门非常精巧的生意，这也是为什么大多数尝试的人都会不幸地以失败告终。简单地试着去把创业点子想出来是行不通的。如果你那样做了，你会得到很糟糕的但听起来非常赞的点子。最好的方法或许是间接的：如果你有相应的背景，好的创业点子在你看来会是显然的。但尽管如此，也不会是立刻的。需要花时间来遇到某些情景，来让你意识到某些东西是缺失的。通常这些缺失的沟壑看起来并不会像是可以开公司的点子，仅仅是做出来会很有趣的东西。所以这也是为什么需要时间和意愿来去做仅仅有趣的东西。

生活在未来，然后去创造看起来有趣的东西。听起来有点奇怪，但这是真正的灵丹妙方。


感谢 Sam Altman, Mike Arrington, Paul Buchheit, John Collison, Patrick Collison, Garry Tan, 和 Harj Taggar 阅读了初稿, 感谢 Marc Andreessen, Joe Gebbia, Reid Hoffman, Shel Kaphan, Mike Moritz 和 Kevin Systrom 回答了我的关于创业公司历史的问题。
