
# 麦金塔:王者归来

2005年3月

我所知道的所有黑客都在逐渐转向使用麦金塔电脑。我的朋友罗伯特说在，就在最近 MIT 的整个研究组都给他们自己购买了一台 Powerbook。这些人并不是图形设计师，也不是在苹果处于低谷时期购买电脑的奶奶们。他们是真正的黑客去挑选最前进的电脑。

而他们切换电脑的原因就是 OS X。Powerbooks 被设计地很完美并且运行着 FreeBSD。 那么还有更多的好处吗？

我在去年最后的时候拿到一台 Powerbook。我的 IBM Thinkpad's 的硬盘刚好坏掉，所以他变成了我唯一的笔记本电脑。当我的朋友特雷弗来我家的时候，他携带的是和我的一模一样的 Powerbook。

对于我们黑客来说，这并不是加入到苹果的阵营，而是一次回归。也许在过去很难相信，麦金塔电脑曾经是黑客的最佳电脑。

在1983的秋天, 我大学计算机课程的一个教授像发布声明一样宣称，很快就会有可以放在小凳子上却拥有每秒五十万次的计算能力电脑，但是却十分便宜，只要在暑假做一个兼职就可以买的起。整个教室的学生感到很惊奇。然而，麦金塔的出现远远超出了我们的想想。它具备了我们所希望的轻巧，强大，便宜的特性。但它也有我们从来没有认为是计算机可以是：令人难以置信的精心设计。

我那时就有一台。然而我并不孤独。在上世纪八十年代的时候，我身边的所有黑客如果不能给麦金塔写软件，那么他也很想这样做。在剑桥每一个长沙发上都有一台很相似的白色的像书一样打开的电脑。如果你把他给翻过来，你会看到“内置麦金塔”

后来麦金塔的追随者们，包括 Linux、FreeBSD 和黑客们，发现他们逐渐转向了使用英特尔芯片的机器。如果你很关心品质，那么你可以买一台 Thinkpad，至少在撕掉英格尔和微软的贴纸以后并不很烦人。[1]

新推出的 OS X，让黑客回到了麦金塔的阵营。当我走进剑桥的苹果商店，我就像是回到了家。这里发生了许多变化，但是扑面而来的是苹果独有的很酷的样子。你会觉得这是由真正关心产品和用户的人精心设计的，而不是那些商业上的决策者。

无论怎样，商业世界的人也许会说。谁会在意那群黑客又重新开始喜欢苹果？毕竟，黑客的市场有多大呢？又能引起什么波澜呢？

确实很小，但是重点不在于大小。对于计算机的世界来说，黑客正在做的事，就是每个人十年以后将会做的事。几乎计算机领域里面的所有技术，包括的 Unix、位图显显示、万维网，都是在首先在大学里的计算机部门或者在实验室里诞生，然后才逐渐传播到外面的世界里。

1986年的时候，我曾经告诉我爸爸有一种新的电脑叫做 Sun，那是正统的 Unix 机，但是足够小而且便宜，以至于任何人都可以坐在前面进行操作，而不是坐在一台连接着巨大的 Vax 服务器的 VT100 终端。虽然我建议了，但是他并没有购买这家公司的股票。我想，他现在一定很后悔没有听从这个建议。

在1994年，我的朋友柯林想要和远在台湾的女朋友聊天，但是长途电话费非常昂贵。于是，他设计了一款软件，把声音转换成数据包，然后通过互联网进行传输。我并不能确定这款软件有没有被滥用，那时候还没有正式的政府组织来监管。但是，他那个时候做的东西就是现在的网络电话，现在已经是一个巨大而且增长迅速的行业。

你只去一所名牌大学的计算机系逛一圈，就可以知道普通人在十年以后将要如何使用电脑。他们所做的，就是你将来有机会使用的。

对于未来属于哪个“平台”的这个问题答案，结果是显然的，因为许多软件的雏形都是来自黑客世界的大佬，他们更加倾向于让软件首先运行在他们自己的电脑上。然后软件会促进硬件的销售。就像 苹果二号 的最初销量就是来自哪些想要用它来运行 VisiCalc 的用户。为什么布里克林和弗兰克斯顿要为苹果二号写 VisiCalc？因为他们自己喜欢。如果他们选择的是其它的电脑品牌，也许苹果二号就不会家喻户晓了。

如果你想要吸引黑客来为你的硬件写软件，就必须要让你的机器具备他们所想要的东西。仅仅让机器保持“开放”是不够的，他必须要彻底地开放而且很好用。

而麦金塔电脑现在又重新成为了开放和强大的代名词。这些年来，苹果创造了一个没有先例的情况: 在高端的用户中流行，却只占有很小的市场份额，而不是一个折中。我年迈的妈妈有一台麦金塔电脑。我在读计算机博士的朋友们也拥有麦金塔电脑。[2] 然而，苹果的市场份额依旧比较小。

即使没有先例，我可以很坚定地说，这种情况只是暂时的。

所以，爸爸，现在有一家叫苹果的电脑公司。他们正在设计的是现在是最好的 Unix 机，就像铂傲媒体系统一样强大而优雅。是的，可以预见的收益是十分高的，而且将会有很多人去试图这样做。



脚注

[1] 这些糟糕的贴纸，就像是谷歌之前的那些互联网广告那样烦人。他们告诉你: 这些贴纸并不重要。因为他们关心的是英特尔和微软，而不是你。

[2] 来到 Y组合子 的人，就像我们期望的，大部分都是黑客。这是他们使用的操作系统的比例：视窗 66.4%, 麦金塔 18.8%, 林纳斯 11.4%, 自由伯克利软件套装 1.5%. 相比五年前，麦金塔电脑所占的比例已经发生了巨大的变化。
