麻烦盲区

2012年1月

有很多伟大的创业点子还没被人发现，而它们就在我们眼皮底下。我们没看到它们的现象是一种我称之为麻烦盲区(schlep blindness)的现象。Schlep 一开始是犹太语里的单词，现在已经渗透到美国的日常语言中。它代表着一件麻烦的、让人讨厌的事情。

没有人喜欢麻烦事，然而程序员尤其不喜欢它们。大多数创业的程序员，都希望他们仅需要写一些很酷炫的软件，然后发布到服务器上，接着看着钱向他们滚来——不需要找用户交谈，或者找别的公司谈合作。或者这是可能的，但是我还没有看到。

我们在 YC 做的一件事就是去教会程序员认识到麻烦是不可避免的。是的，你不能单单靠写代码来创立一家公司。我记得我自己是怎么突然意识到这个的。在 1995 年的某一刻，我仍然试着告诉自己我可以通过写代码就能开好公司。但很快，我从经历中学到了重要的一课，麻烦事不单单是不可避免的，而且它还是
商业里很大的一部分。正是将要面临的麻烦事定义了一个公司。而麻烦事的处理方法就如你面对一个冰凉的游泳池一样：只管跳进去。这里的本意不是说专去找麻烦事来做，而是说当麻烦事出现在通向伟大的道路上的时候，你应该永远不从中退缩。

不喜欢麻烦事的最危险的一点是：很多时候是无意识的。你的无意识不会让你看到那些有着棘手的麻烦事的点子。这就是麻烦盲区。

这个现象并不限于创业公司。例如，大多数人并不是故意不去拥有奥运选手那样的好体型。他们的潜意识大脑已经帮他们做主了，这需要大量的汗水，他们从中退缩了。

我知道的最让人震惊的一个关于麻烦盲区的例子是，Stripe。或者说 Stripe 这个点子。过去10多年，每一个处理过在线支付的程序员都知道，这过程是多么痛苦。成千上万的人都肯定知道这个痛点。然而当他们创业的时候，他们选择去做一个菜谱网站，或者当地新闻的集合站点。为什么会这样？为什么选择去解决很少人关心的问题并且也没有人会付费，而不去修复这个世界基础设施中很重要的一个成分？因为麻烦盲区阻止了人们，甚至阻止人们去想到解决在线支付的点子。

很可能没有一个申请 Y Combinator 来做菜谱网站的人是先问了自己“我们应该去修复在线支付，还是去做一个菜谱网站”，然后选了菜谱网站的。尽管粗瞄一眼，修复支付的点子都会看起来更好，但他们从来没看到过这个点子，因为他们的潜意识已经让他们从其中的复杂中退缩了。你不得不跟银行打交道。怎么去做呢？还有，因为你在交易金钱，你将要去处理欺诈，同时有些人正在尝试侵入你的服务器。创立这样一个公司比起一个菜谱网站来说更吓人。

这里的恐惧让野心满满的点子更加有价值。除了它们内在的价值之外，它们就像被人低估的股票一样，因为在创业者之中，很少人去选购它。如果你挑了一个有野心的点子，你将会少很多竞争，因为其他人也会被其中的挑战吓到。(一般地，创业本身也是这样的事情。)

那你怎么战胜麻烦盲区呢？实话说，对于麻烦事，最有用的对抗手段很可能是无视它。大多数成功的创业者都可能会说，如果他们刚创业那会知道他们会面临的障碍的话，他们或许不会去创业。或许这也是大多数成功的那些创业公司通常都有着年轻创始人的原因。

现实中，创业者从障碍中成长起来。但没有人有能力提前预见这个，更老更有经验的创业者也不行。所以年轻的创业者有的一个好处是他们犯了两个错误，但相互抵消了。他们不知道自己能做得多大，同时他们也不知道需要付出多少。更老的创业者通常只犯了第一个错误。

但无视并不能解决所有事情。有些点子很明显有着令人恐惧的麻烦事，每个人都可以看到。你怎么才能看到这样的点子呢？我推荐的技巧是让你自己从情形中跳出来，与其问“我应该解决什么问题呢？”
，不如问“我希望别人能为我解决什么问题呢？”如果某个在 Stripe 之前做过支付的人这样问的话，Stripe 或许会是他们第一个想要的产品。

现在去做 Stripe 已经太晚了，但这个世界仍然有很多是破碎的，如果你知道如何看到它们的话。
