Kate 在硅谷看见了什么？

2009 年 8 月

Kate Courteau 是设计 Y Combinator 办公室的建筑师。最近我们决定聘请她，让她不忙于建筑项目的时候来运营公司。尽管她一开始就听过很多 YC 的事情，但最近九个月是一次彻底的沉浸。

我已经在创业的世界呆了很长时间了，这个世界对我来说很正常，所以我很想知道这个创业的世界里有没有什么东西让她很惊讶。这是她列的一些事情：

1. 如此多的创业公司失败了。Kate 知道创业公司的压力是很大的，但她非常惊讶对失败的恐惧是如此一直持续———不单单是无足轻重的小团队，还有非常有名气的创业公司的创业者，他们时常来“YC 晚餐”交流。

2. 如此多的创业公司改变了方向。通常，在展示日，大约有半数的创业公司都在打造着和他们一开始想的很不一样的产品。我们非常鼓励如此。创立一个公司就像科学实验一样，你必须跟随着实验结果引导的那个真理方向前进。在世界的其它地方，人们不去行动，直到他们很确定要做什么，然后一旦出发，他们坚持最初的路子，尽管是错的。

3. 启动创业需要如此少的钱。在 Kate 的世界里，所有东西都是物质的和昂贵的。现在，你仅仅需要拿装修浴室的钱来创业。

4. 创始人是如此好斗的。她原话就是这么说的。我同意她，但直到她提到这个的时候，我才想到这个对于世界的其它地方来说是很不被欣赏的。对于大多数组织来说，说某个人好斗通常不是表扬。

那它到底是什么意思？大概是争强好胜的一个意思。好斗的人倾向于让人敬畏同时不顾自己尊严。这在我看来，恰恰是一个人需要的品质，对任何工作都是。如果你没有让人敬畏，你很可能没有在做什么创新。而尊严不过是胸前的徽章而已。

5. 硅谷是如此遍布着科技。“看起来这里的每个人都身处科技行业。”这当然并不完全正确，但硅谷和其它地方确实有质的区别。你倾向于说话小声一些，因为很大几率隔壁桌的人就认识你谈论的某个人。我从来没有在波士顿有这种感觉。好消息是，同样大概率的事情是隔壁桌的人能够在某一方面帮助你。

6. 不同 YC 演讲者的观点如此一致。事实上，我也注意到了。我总是担心演讲者会把我们带到一个非常尴尬的局面，让平时我们告诉创业者的东西自相矛盾，但令人惊讶地是，极少发生。

当我问她记不记得有没有什么话演讲者总是在说的，她说是：成功的方法就是快速发布产品，然后倾听用户，不断迭代；创业公司需要忍耐力，因为创业像坐过山车一样；大多数投资人其实是胆小的绵羊。

演讲者非常一致地说快速发布然后迭代，这让我印象深刻。这是 10 年前被反对的做法（那时的观点是花很长时间一次性把产品做到完美无缺再发布），但现在显然，大家都接受这个实践。

7. 成功的创业者是如此随便。大多数硅谷的创业者都是你在街上不会多看一眼的人。这不单单地说他们不打扮自己。他们完全不散发出任何一点气质。“他们并不想给任何人留下印象。”

有趣的是，Kate 说她从来找不出哪些人是成功的创业者，她可以认得出投资人，通过着装的方式或者表达的方式都可以。

8. 有人可以给出建议对于创业者来说是如此重要。（我保证我没有引导她说这个）没有建议的话，“他们就像迷失了一样。”幸运地是，有很多的人可以帮助他们。在 YC，有一个非常强烈的去帮助其它 YC 创业公司的传统。但我们并没有发明这种做法：这仅是现有硅谷文化更集中的一种表现。

9. 创业是如此孤单的一个旅程。建筑师总是和其他人面对面交流，然而在创业公司里，至少，倾向于需要一大段一大段不被打扰的时间去工作。“你可以在纸箱里把它搞出来。”

通过反转这个列表，我们可以得到一个正常的世界，这个世界人们话很多，工作得很慢、很和谐地在做一些保守昂贵的项目，奔往提前规划好的目标，并且很注意他们的行为举止，好能反映所在的社会阶层。

这也是过去年代里相当精确的一个描述。所以创业文化不仅仅是你认为的一个地区文化，更可能是指示着未来的灯塔。

