为什么还不去创业？

作者 Paul Graham 是《黑客与画家》的作者，也是世界上最早的创业孵化器 Y Combinator 的创始人，成立于 2005 年，参与最初的天使轮，投资了 Dropbox、Aribnb、Codecademy、Heroku、Stripe、Reddit 等公司。

译者注：这篇文章是 07 年，印证了这些年的创业趋势。虽然八年过去了，但观点仍然没有过时。

2007 年 3 月
(这篇文章来自 2007 年的创业培训演讲和在伯克利计算机学院的演讲)

我们的孵化器 Y Combinator 已经干了足够长的时间了，手上有一些关于成功比例的数据。我们的第一轮，2005 年的夏天，有八个创业公司。在这八个创业公司中，有四个现在看起来是很成功。三个被收购了：Reddit(其中两家合并成了一家)，infogami，和第三个我们现在还不能公布。另外一个是 Loopt，干得如此好以至于他们想被收购的话，10 分钟就能被收购掉。

所以那年夏天第一轮中的半数创业者，还不到两年，现在很富有，至少按照他们所在阶层来说。(当你有钱之后，一件事你马上领悟到的就是有钱也是分很多等级的)

我并不是准备去预测我们的创业成功率可以达到 50%。第一轮的情况可能有点反常。但我们应该比大家常常引用的标准数据 10% 要做得更好一些。稳妥地说，我们能达到 25%。

尽管其它创业者失败了，但并不看起来拥有一段很糟糕的经历。在那八个创业公司里，三个现在看起来是活不下去了。其中的两个，创业者在那个夏天之后就去干其它事情了。所以我并不认为他们在这段经历中受到精神创伤了。最接近精神创伤的失败是 Kiko，创业者为此持续工作了整整一年，但接着被 Google 日历碾压了。然而，他们最后也是开心的。他们在 eBay 上以 25 万美元卖掉了软件。[1] 除了把钱还给了天使投资人，他们自己还能各有一年的工资。然后他们立刻地创立了一家更新奇和令人激动的公司，Justin.TV。

所以这里有更让人吃惊的数据：0% 的第一轮创业者有过糟糕的经历。他们有士气高涨的时光，也有低落沮丧的时光，像每个创业公司，但我并不认为任何一个人会觉得还不如在办公室里工作。这个数据或许不是反常数据。不管最后我们的创业成功率有多少，这些人中觉得还不如朝九晚五的工作的比例会持续接近 0%。

最让我不明白的是：为什么没有更多人来创业呢？如果每个创业者都觉得这比一个日常的工作都要好，然后还有不少比例的人发财了，为什么不是每个人都想这样呢？很多人认为我们一轮会收到好几千的申请。事实上，仅仅几百份。为什么不是更多人来申请呢？与此同时，看起来好像创业很火热，像疯了一样，但这创业的人口比起有能力创业的人口的来说，还相当的少。大部分程序员仍然直接从大学走向办公室，然后一直呆在那里。

看起来，人们并没有为他们自己的利益着想。到底是什么原因？我想我能回答。因为我们孵化器 Y Combinator 正处于创业的出发点上，我们很可能是世界上最领先的专家，关于人们不确定是否要去创业的心理。

犹豫不确定没有任何问题。如果你是程序员，正在想着要不要去创业，在巨大的决定前犹豫徘徊，那么你就是壮大人群的一员。Larry 和 Sergey 在他们创立 Google 之前也是一样的。杨致远和大卫费洛在他们创立雅虎之前也是一样的。事实上，我猜想世界上最成功的创业公司是这些犹豫的程序员创立的，而不是那样狂热的商业人士。

我们有一些证据来支撑这些。其中几家我们投资的创业公司告诉我们他们是在最后的几分钟提交的申请。有些仅是截止时间前几个小时。

处理不确定性的方法是把它分成一块一块。大部分不愿意去做某事的人，大概有八个原因萦绕在脑袋里，并不知道哪个是最大的原因。有些是合理的，有些是无须有的，但除非你知道各个占的比例，否则你并不知道你的不确定性大部分是合理的，还是无须有的。

所以我将列出所有的不想去创业的原因，解释哪些是合理的后即将想创业的人也可以把这个当做核对列表，来对比一下自己的感觉。

我承认我的目标是增加你的自信心。但有两点和普通的自信心训练是不一样的。一个是我不带商业利益。当你买了书或者购买了演讲门票来听他们告诉你你有多棒的时候，大部分自信心训练的培训者已经实现了他们的目的。然而如果我鼓励那些不该创业的人去创业，我会让我的生活糟糕。如果我让大部分人都来申请 Y Combinator，仅仅意味着有我有更多的工作，因为我要把这些申请都读一遍。

另外一个不同是我的方法。与其保持积极乐观，我将要悲观地分析。与其告诉你“来吧，你可以的”。我将去分析所有你不愿意的原因，然后说说为什么大部分(但不是全部)都应该忽略。我们将从我们出生就决定的原因说起。

1. 太年轻

很多人认为他们现在去创业的话，都太年轻了。很多是对的。全世界的创业年龄中间值大约是 27。所以大约 1/3 的人口都可以说他们太年轻了。

什么样才算太年轻？我们 Y Combinator 的一个目标就是去发现创业者年龄最低可以低到多少。投资人总是让我们觉得这方面他们太保守了——他们希望投资有资质的人，然而他们真正应该投资的是研究生或者大学生年龄的人。

我们发现下拉这个年龄边界的主要问题并不是边界本身，而是其它的烦恼。外在的年龄限制或许可以下降到 16 岁。我们并不看 18 岁以下的人，因为小于这个岁数的人不能合法地签协议。但我们投资以来最成功的创业者，Sam Altman，当时 19 岁。

Sam Altman，然而可能是一个异常数据点。当他 19 岁的时候，他像有个 40 岁的灵魂在身体里。很多其它 19 岁的人则像是 12 岁。

所以我们有个特别的词“成人”来指那些跨过某个年龄的人。你要跨过一个门槛。通常固定在 21 岁，但不同的人跨过这个门槛的年龄相差很大。如果你跨过了这个门框，你就有足够的资质去创业，无论你的年龄大小。

为什么这么说呢？有好几个成年人用的测试。我意识到这些测试是在认识 Sam Altman 之后。我注意到和他谈话好像在跟年长许多的人谈话。事后我想，我是在用什么来衡量的呢？什么让他变得更年长呢？

其中一个成年人用的测试是看看你是否还有孩子般的一闪而退的反射。当你是一个小孩的时候，当你被要求做很难的事的时候，你可以哭，然后说“我不会”，成年人就不再要求你了。作为一个孩子，可以说“我还是个孩子”，按下这个神奇的按钮，遇到困难的时候就可以逃避掉。然而成年人，根据定义，是不允许一闪而退的。当然，他们仍然要继续干，也继续被无情地打击。

另外一个看看是否成年了的方法是看看他们如何面对一个质疑。当一个还没有成年的人面对一个成年人的质疑的时候，会重申他们的掌控地位。如果一个成年人说“这个想法没有用”，一个孩子会夹着他的尾巴溜走，或者反抗。但反抗，意味着低等的姿态和屈服的心态。成年人对“这个想法没有用”的回应会是看着对方的双眼，说“是吗？为什么你这样觉得？”

当然，仍然有很多成年人面对质疑仍旧很孩子气。倒是不经常发现，有些孩子面对质疑表现得像成年人一样。当你发现的时候，你找到了一个成年人，无论他们的年龄。

2. 太缺乏经验

我曾经写过创始人至少要23岁，这些人创业之前也应该为别的公司工作几年。我现在不认为如此了，改变我的想法的是，我们投资的这些创业公司的案例。

我仍然认为 23 岁是比 21 岁更好的年龄。但当你 21 岁的时候，最好获得经验的方法是去创业。所以，矛盾的是，当你缺乏经验去创业的时候，你应该做的是正是去创业。这远远比一份普通的工作能弥补你的经验。事实上，一份普通的工作或许让你更不可能去创业，把你转变成一只温驯的动物，这样在办公室才更好工作，以及更好地去写产品经理要你写的软件。

让我对此更确信的是 Kiko 的创始人。他们大学毕业后就创立了一家公司。缺乏经验导致他们犯下了大量错误。但当我们投资他们第二家公司的时候，一年后，他们变得非常令人敬畏。他们当然不是温驯的动物。如果他们那一年去微软或者 Google 工作，是没办法成长如此快的。他们仍会是缺乏自信的初级程序员。

所以现在我建议人们直接向前冲，毕业了就去创业。没有哪段时光能比你年轻的时候更能承受风险。当然，你很可能失败。但尽管失败，也让你更快到达你最终的目的地，比起去找份工作的话。

3. 没有足够的决心

作为创始人，你需要大量的决心来走向成功。决心或许是唯一的最好的方法来预测是否能成功。

有些人或许没有足够的决心去做。我很难确信地说，因为我是个很有决心的人所以不能想象没有决心的人的脑袋里想的是啥。但我知道这是存在的。

大多数程序员很可能低估了他们的决心。我看过很多人明显变得更有决心，当他们习惯了运营一个公司的时候。我可以想到好几个我们投资的案例，他们一开始很开心地想以 200 万美元买掉公司，但现在已经出发去占领世界。

你如何知道自己是否有足够的决心呢，当 Larry 和 Sergey 他们自己一开始都不确定是否要创业？我猜测，这里最好的测试就是看看你是否有足够的决心去做自己私下的项目。尽管他们或许不确定是否想创业，但看起来 Larry 和 Sergey 都不是温驯的研究助教，乖乖地完成他们导师的任务。他们做自己的项目。

4. 不够聪明

你或许需要是个足够聪明的人来创立成功的公司。但如果你正在担心这个，你很可能错了。如果你聪明到去担心自己不够聪明去创立公司的话，你已经够聪明了。

几乎所有情况，创立公司并不需要高智商。有些创业公司需要。你需要足够擅长数学来写 Mathematica 这款软件。但大多数创业公做的东西都是平凡许多的，所以决定成功的因素是努力，而不是头脑。硅谷在这方面或许会扭曲你的观点，因为这里有高智商的文化。不聪明的人们都至少尝试表现地聪明一些。但如果你认为需要非常多的聪明才智才能富有的话，尝试在纽约或者洛杉矶华丽富贵的地方呆上几天。

如果你不认为你足够聪明去创立一家公司来做技术上很难的事情，那就写企业软件吧。企业软件公司并不是科技公司，他们是销售公司，销售公司需要的大部分是努力。

5. 对商业一无所知

这是另一个系数应该为零的变量。你并不需要知道任何商业的东西去创立公司。一开始的注意力应该是产品。所有在这个阶段你需要知道的是如何创造人们想要的东西。如果你成功了，你才需要知道如何从中获利。但这个是很简单的你想要学的时候能很快学会。

因为告诉创始人仅仅去开发出非常棒的产品而不要过分担心如何赚钱，我招来了相当多的严厉批评。然而所有实践的证据都表明：相当多的 100% 的有着流行产品的公司，最后都从中找到了商业模式。收购公司的人也私下告诉我收入并不是他们收购公司的原因，而是其中的战略价值。意味着是因为他们创造了很多人想要的东西。收购者也清楚其中的规律：如果用户喜欢你，你总是能有方法从中赚到钱，如果用户不喜欢你，世界上最先进的商业模式也不救不了你。

所以为什么很多人和我争辩这个呢？我想其中的一个原因是他们很讨厌看见一帮二十来岁的人仅仅靠创造很酷但并不赚钱的东西，变得很有钱。他们仅仅是不想这样的事情可能发生。但可不可能发生并不取决于他们想不想。

有一段时间，让我很恼怒的是听见有人把我描述为不负责的 pied piper, 让易受影响的年轻程序员走上毁灭的道路。但现在我意识到这样的反对言论是一种好想法的预兆。

最有意义的真理是那些大多数人都不相信的。它们像被低估的股票。如果你找到了它们，你可以有一片全新的天地。所以一旦你找到一个想法你知道很棒但大多数人都反对的话，你或者不仅仅是忽略他们的反对，而是全力地向反对的方向前进。在这个例子中，这意味着你应该去找会有很多人用但看起来很难赚到钱的想法。

我们可以打赌在种子轮里，你更有可能不能创造出很多人用的产品，而不是我们不能从中找到商业模式的产品。

6. 没有合伙人

没有合伙人确实是一个问题。创业公司的压力大到无法一个人承担。尽管我们和其他投资人在很多观点上都不一致，但我们在这点上都是一致的。所有的创业者，没有例外，都更可能投资有合伙人的。

我们目前投资了两个单枪匹马的创始人，但两个例子，我们都建议他们优先级最高的是先去找一个合伙人。他们都找到了。但我们更愿意他们申请前就有合伙人。对于一个刚被投资的项目而言，找到一个合伙人并不困难，然而我们更希望合伙人都有足够的投入一起来拿到困难的融资。

如果你没有合伙人，你该怎么办呢？去找一个。这比其它事情都要重要。如果你住的地方没有人想和你一起创业，那么搬到一个地方有人想的去。如果没有人想和你一起来实现当前的创业想法，那么换一个有人想一起干的想法。

如果你还在学校，你应该被潜在的创业者环绕着。几年后，找到他们将变得非常困难。不仅仅是因为学校的人本来就少，而是大部分都有工作了，而且很可能他们有家庭要供养。所以你在大学有朋友和你一起计划创业的事情，尽可能和他们保持联系。这或许让你的创业梦想一直存活着。

从爱好者小组或讨论会里遇到合伙人是可能的。但我对此并不乐观。你需要和某人一起工作来知道你是否想和他一起创业。[2]

所以这里可以学到的是并不是如何找到一个合伙人，而是你应该在年轻的时候就创业，这样周围都是潜在的合伙人。

7. 没有点子

某种意义上，如果你没有好点子通常不是一个问题，因为大多数创业公司无论如何都会改变他们的点子。在一般的 Y Combinator 创业公司中，我猜 70% 的点子在头三个月都是新的。有时是 100%。

然而，我们如此确信创始人远比开始的点子重要得多，所以这一期我们打算尝试新的模式。我们打算让完全没有点子的人也来申请。如果你想，你可以在申请表格里相应地写道“我们还没有点子。”如果你看起来真的很棒，无论如何，我们都会接受。我们很有信心和你坐下来，一起烹制出很有前景的项目。

确实这仅是把我们平常做的描述下来而已。我们对点子看得很轻。我们提问多数是出于礼貌。在申请表格中，我们在意的是你曾经做过什么很酷的东西。如果你做的是一个很有前景的产品的第一版，那更好，但真正重要的是我们很在意你是否善于创造东西。某个流行的开源项目的核心开发者正是我们想要的。

如果你被 Y Combinator 投资了的话，就解决了没有点子的问题。那没有的话，会是怎样？因为另外一个意义而言，如果你没有创业点子，这会是个问题。如果你创立一个公司但没有点子，下一步该干什么呢？

这里有获取创业点子的简短的妙方。找到你生活中缺失的某个东西，然后去满足这个需求，无论看起来是不是仅仅是自己的需求。Steve Wozniak 给自己制造了一台电脑；谁知道有那么多其他人也需要呢？一个很狭窄但真实存在的需求是一个更好的开始，比起那些很宽泛但假设性的需求。所以尽管你遇到的问题简单到在星期六晚上没有约会，如果你通过写软件找到一个方法来解决它，恭喜你，你创造了一个很有前景的东西，因为大多数其他人也有这个问题。

8. 没有空间给更多的创业公司

很多人看见这日益增多的创业公司就在想，“这不可能再继续了” 隐含地揭露了这想法其实是一个谬论：创业公司的数量一定会有一个上限。但这是错的。没有人会说那些为千人以上的公司工作的人口会有一个上限。那为什么这些为五个人的公司工作的人口会有上限呢？[3]

几乎所有工作的人都是为了满足某种需求。把公司分成一个一个小片并不会让这些需求消失。存在的需求更可能会更有效地被网络般的创业公司满足，而不是一些庞大的、等级制的组织，但我并不认为这意味着更少的机会，因为满足了现有的需求时，会产生更多的需求。对于个人而言，确实是这样的。这里并没有谁错了。中世纪的国王认为是奢侈的享受的东西，我们现在唾手可得，像整个房间都被暖气烘热地像春天一样。如果照这样发展，我们的子代对于我们梦寐以求的奢华的东西也会觉得理所当然。物质财富是没有绝对的标准的。身体健康是其中一部分，单单这个就像无底洞。对于可预见的未来，人们会想要更多的物质财富，所以对于公司而言可以干的工作没有一个上限，特定地，对于创业公司而言也是如此。

通常上限谬论并没有直接地表达出来。通常是隐含在某些陈述中，诸如“谷歌、微软、雅虎能买的公司就那么多。”或许如此，然而能收购公司的名单要长得多。 无论其它收购者如何，谷歌并不傻。收购创业公司的大公司的原因是他们创造了一些很有价值的东西。那为什么有价值的公司的数量要有个上限呢，好比为什么一个个体拥有的财富要有一个上限呢？或者收购者可以吸收的创业公司的数量有个上限，但如果这其中有价值的话，创业者为了获得一笔立刻的收入愿意放弃这个价值，收购者始终会吸收这个价值。在这方面，市场本身相当聪明。

9. 有家庭要供养

这个确实是的。我不建议有家庭的人去创业。我并不是说这是个坏主意，我不想为这番言论负责。我能负责的是告诉 22 岁年龄的人去创业。他们失败了会怎样呢？他们会学到更多，然而如果他们想要的话，微软的工作仍然在等着他们。但我并不准备建议妈妈们。

所以如果你有一个家庭又想创业，你该怎么做呢？去创立一个咨询公司，然后转换为一个产品公司。实践中，成功的机会看起来很小。你永远无法以这个方式创造谷歌。但至少你不会没有收入。

另外一个方法减少风险的是，加入一个已有的创业公司而不是创立自己的。成为创业公司的一员很像成为一个创始人，好的角度或坏的角度来说都是。你大概是 1/n^2 个创始人，n 是员工的数量。

就像合伙人的问题，这里可以学到的是当你年轻的时候，就要去创业。

10. 已经很富有

这也是我不去创业的原因。创业公司压力很大。当你不需要钱的时候为什么要去做呢？对于每个连续创业者，都会有20多个明智的人在想“创立另外一个公司？你疯了吗？”

好几次，我都快要创立新公司了，但我退回来了，因为我不想我生命中的四年都被消耗在艰难乏味的杂乱的事情上。我很清楚创业不能只投入一半的精力。让一个好的创业公司的创始人变得可怕的是，他能忍受无止境的艰苦乏味。

然而退休的话，也有不少的问题。像很多人，我喜欢工作。其中你变得富有之后遇到的奇怪问题之一就是你喜欢与之工作的有趣的人都不富有。他们需要工作来交房租还房贷。这意味着如果你想与他们做同事的话，你也必须从事能交房租的工作，尽管你不需要。我想这就是驱动很多连续创业者的原因。

这就是为什么我如此喜欢在 Y Combinator 工作。这样，我就能跟我喜欢的人一起做点有趣的事。

11. 不确定是否要投入

这也是我大部分二十多岁的时候不去创业的理由。像很多那个年纪的人，我把自由看得很重。我不喜欢去做某件需要连续投入几个月的事情。更不喜欢去做像创业这样需要我投入全部精力的事。这很好。如果你希望花你的时间去到处旅行，或者在一个乐队里弹唱，或者其它，都是很好的合理的不去创业的理由。

如果你创业成功了，这将会至少消耗你三到四年。（但如果失败了，你会很快结束）所以如果你还没准备去完全投入，你不应该去创业。注意，然而，如果你去找份普通的工作，你或者在那里也要像创业公司一样工作，你或者发现比你想象中的还要少业余时间。所以如果你准备带上你的工卡去那种培训会议，你或者也准备好去创业了。

12. 需要组织

有人告诉我某些人在他们生活中是需要组织的。这好比需要告诉他们该干什么。我承认这样的人是存在的。有很多现实的例子：军队，宗教等等。他们或者还将是大部分人。

如果你是这样的人，你或者不应该去创业。实际上，你很可能不应该去找一份工作。在一个好的创业公司中，你并不需要过多告诉你该干什么。或者有个人的职称是 CEO，但公司应该一直到 20 个人，都不要告诉另外一个人该干什么。那样太不高效了。每个人都应该去做他们需要去做的而不需要别人来吩咐。

如果这听起来是造成杂乱的好方法，想想足球运动。11 个人以一种非常复杂的方式在踢球，然而只有少数紧急的情况下，需要每个人告诉另外一个该怎么踢。一个记者一次问大卫贝克汉姆在赛场上有沟通的问题吗，既然球员来自八个完全不同的国家。他说从来不是个问题，因为每个人都如此棒以至于他们根本不用开口交流。他们都能去做正确的事。

那你怎么判断自己是否足够自主去创业呢？如果有人说你不够，你会很生气，那你或者已经足够自主去创业了。

13. 害怕不确定性

有人推迟拖延去创业或者是因为他们不喜欢创业的不确定性。如果你去为微软工作，你相当确定地预测自己几年后会怎样——太确定了，事实上。如果你去创业的话，什么事情都可能发生。

如果你为不确定性而感到烦恼，我可以帮你解决这个问题：你创业的话，你很大程度会失败。严肃地，然而考虑整个经历，并不会糟糕。希望最好的结果，但考虑最坏的结果。最坏的结果的话，至少过程是有趣的。最好的结果的话，你或许变得很富有。

没有人会责怪你如果公司失败了，只要你真的付出了很多心血。曾经有雇主会把它视为拒绝你的印记，但现在不会了。我问大公司的经理，他们都说宁愿聘请曾经创过业但失败了的，而不是那些在大公司工作了同样长时间的。

同样投资人也不会拿这个拒绝你，只要你不是因为懒惰或者无法治愈的愚蠢而失败的。有人告诉我像在其它地方，比如欧洲，失败是跟耻辱绑在一起的。但这里不是，在美国，公司里，像其它很多东西一样，是一次性的。

14. 没有意识到你在避免什么

人们出来社会一年或两年的人比起刚毕业的会是更好的创业者的一个原因是，他们知道自己在避免什么，如果创业失败了，他们不得不去找份工作，他们都知道一般的工作都不尽人意。

如果你在大学有暑期实习，你或许想你知道工作像什么样子，但很可能你不知道。如果你暑假去当服务员，嗯，一份真的工作。你要做自己负责的事情。但软件公司并不真正聘请一个学生来充当便宜的劳动力。他们聘请是为了能在毕业的时候吸引你来。所以如果你有产出，他们很开心，但他们没有期望你有产出。

当你毕业后真正工作的时候，这会改变。然后你需要对自己负责了。然而大部分大公司做的都很无聊，你将会去做一些无聊的东西。容易，对比于大学，但很无聊。一开始，这或者很棒做容易的东西就能挣钱，对比于大学还要交钱去做困难的东西。但这种感觉逐渐消失。最后，做无聊的东西会让你很没有激情，尽管很容易钱也挣得多。

这并不是最糟糕的。拥有一份普通的工作，最糟糕的是你必须要在特定的时间在那里。尽管是谷歌，明显地，也因此而深受伤害。这意味着，就像所有普通工作的人会告诉你的那样，有一段时间你是没有活的，但你必须要去上班坐在你的屏幕面前装作在工作。对于喜欢工作人来说，像大部分程序员，这简直是折磨。

在创业公司里，你可以跳过所有的这些。在大部分创业公司，都没有办公室时间的概念。工作和生活是混在一起的。但好处是没有人会介意你过着一种整天工作的生活。在创业公司里，你大部分时间想干什么就可以干什么。如果你是创业者，大部分时间你想干的是干活。但你永远不需要装作在干活。

如果你在大公司办公室小睡，这会看起来很不专业。但如果你创业了，你在白天睡着了，你的合伙人仅会认为你太累了。

15. 父母想我做一个医生

不少数量的潜在创始人很可能被他们的父母劝阻了。我并不是说你不要听他们的。按照习俗，家人有权这样做，我凭什么和他们争辩呢？但我会给出几个理由，为什么一个稳定的职业或许不是你的父母希望你去从事的。

其中一个原因是父母们对自己的孩子比起对自己更保守些。这种情况，他们的反应实际上是理智的。父母更多要分担孩子的坏命运，而不是孩子的福气。大多数父母不介意如此，这是他们应该做的；但这倾向于让他们特别的保守。但过分保守就不对了。在任何的情况，收益和风险都是成比例的。所以为了保护他们的孩子不受风险，父母们，没有意识到，也正在让孩子们减少收益。如果他们看到这点，他们或许会让你承担更多的风险。

另外一个原因是父母错误的是，就像一般人，他们一般拿过去的成功策略用在现在的情况。如果他们想你成为一个医生，更可能的不是他们希望你救死扶伤，而是这是有声望的、赚大钱的职业。[4] 但并没有像过去他们那个年代赚大钱或者有声望了。当在七十年代，我还是一个孩子的时候，医生是这样的。当时有个金三角，医生，奔驰450和网球。所有这三个现在看起来都有点过时了。

想你成为一个医生的父母或许没有意识到事情变了。如果你是乔布斯，他们会很不开心吗？所以我认为对待你父母关于你该做什么的方法就是像对待产品需求一样，不要仅仅给他们想要的。而是去想他们为什么想要，去看看是否有更好的方法去给他们想要的。

16. 找份工作是默认的

这个是最后一个也或许是最强大的一个让大家都去找份工作的原因：找份工作是默认的。默认行为是如此的强大，恰恰因为他们不需要任何有意识的思考就会做。

除了犯罪的人，对于所有人而言，这成了一个定理：如果你需要钱，你应该去找份工作。然而这个传统不过是百来年的事情。在这之前，默认的谋生手段是去放牧。把一个存在了仅仅百来年的事情当做一个定理不是件好事情。根据历史的标准来衡量，这是一个改变得相当快的事情。

我们或者很快就能看到这个变化。我读了很多经济学历史，我也很明白创业的世界，所以对我而言相当明显的是我们正要目睹一种变革的开始，像放牧时代转变到工业时代一样。

你知道吗？如果你在变革开始的时候（大约在欧洲公元1000年）这对于每个人来说，离开庄园去城市获取财富是一件非常疯狂的事情。尽管农夫是禁止离开他们庄园的，但离开去城市并不是一件困难的事情。并没有门卫在村庄外围巡逻。阻止农夫离开的是这看起来非常地冒险。离开一大片土地？离开那些你一辈子与之生活的人，去大城市跟三四百个陌生人生活在一起？你怎么过日子？你怎么得到食物，如果你不种植庄稼？

看起来的确很让人恐惧，现在默认的是我们通过我们智力来谋生。所以如果你觉得去创业看起来很冒险，想想我们现在这样的生活对于你的祖先们来说是有多冒险。奇怪的是，那些对此最了解的人恰恰是那些让你坚持原有方式的人。Larry 和 Sergey 怎么说服你来成为他们的员工，如果他们自己都不去找一份工作的话？

现在我们回去看看中世纪的农夫，想想他们的情况。你一辈子中最有价值的土地，但你得把你的剩余的粮食给国王和祭司然后叫他们是主人，这一定很令人沮丧。如果有一天人们回过头来看一份普通的工作，也是如此，我对此并不会惊讶。每天到呆板的办公室里上下班，然后你认作是老板的人吩咐你去做事情，他可以把你叫到他办公室，对你说，“坐下来”，然后你要坐下来，这多么令人沮丧。想象一下你需要先去问问上级，然后才能发布你的软件给用户。想象一下星期天下午有多沮丧，因为假期已经过了，明天你要起床然后去上班。他们怎么能忍受呢？

这是令人兴奋的，我们或许正处于转折点中，就好像农牧时代转变到工业时代一样。这就是为什么我如此关注创业的原因。仅因为能赚到很多钱的话，创业并不有趣。我不可能如此不关心其它赚钱的方式，像投资保险。至少创业公司就像字谜一样有趣。当然还有更多的东西。它们或者意味着历史上少有的转变那样，财富会被大量创造。

这也是一直驱动我们为 Y Combinator 工作的最终原因。我们希望能赚钱，但并不是主要的目标。人类历史上仅有几次伟大的经济转变。如果能加快它的发生，这会是漂亮的一球。

附录

[1] 唯一损失的人会是我们。天使投资人有着可转变的负债，所以拍卖的时候他们第一个申明了这点。Y Combinator 仅仅从一美元中得到了 38 美分。

[2]最好的组织或者是一个开源项目，但这并没有很多面对面的交流。所以或许很有意义去开始一个有交流的开源项目。

[3]这里必须要有一定数量的大公司来收购创业公司，所以大公司的数量不会降为零。

[4]实验性地想想：如果医生干同样的工作，但收入很少，父母们仍然会让他们的孩子去做医生吗？

感谢 Trevor Blackwell, Jessica Livingston, and Robert Morris 读了初稿，感谢 Zenter 的创始人允许我让他们基于网页的 PPT 杀手程序，尽管还没发布，感谢伯克利计算机学院的 Ming-Hay Luk 邀请我来演讲。

