为什么在经济不好的时候去创业？

Paul Graham

译者注：作者 Paul Graham 写于 08 年的金融危机，这里的观点在今天依然没有过时。Paul Graham 是《黑客与画家》的作者，也是世界上最早的创业孵化器 Y Combinator 的创始人，参与最初的天使轮，投资了 Dropbox、Aribnb、Codecademy、Heroku、Stripe、Reddit 等公司。

2008 年 10 月

显然地，目前经济状况如此令人沮丧以至于有些专家害怕我们正在经历像70年代中期那样糟糕的时光。

然而那时微软和苹果创立了。

像这些例子一样，经济萧条时并不是创业的坏时机。但我没有在说这是创业的好时机。真相要更枯燥一些：经济状况并不能决定什么。

投资这么多创业公司后学到的一点是，它们是否能成功取决于创始人的品质(能力)。经济状况确实有一些影响，当然，但作为预测是否能成功的因素，它们跟创始人自身相比，可以说几乎是错的。

这意味着真正重要的是你是怎样的人，而不是你什么时候去创业。如果你是正确的人选，尽管经济萧条，你也会胜出。如果你不是，繁荣的经济也救不了你。想着“我最好不要现在创业，因为经济状况不好”的人正在犯着同样的错，和那些在泡沫年代里想着“所有我需要做的就是去创业，我很快就能发财”一样。

所以如果你想增加你的胜算，你应该更多考虑你会找谁来当你的合伙人，而不是经济状况。如果你担心那些影响你公司存活的威胁，不要去看这些新闻。而应该多照照镜子，反思自己。

但对于任何的创始团队来说，等待到经济变好然后再跨出那一步真的不用付出代价吗？如果你将要开餐厅，或许是的，但如果你从事的是科技行业的话，就不是了。科技进程和股票市场并没有多大关系。所以对于任何的创业点子，在经济状况不好的年代快速行动的收益都远远大于干等着。微软的第一代产品是给 Altair 公司写了个 Basic 解释器。这恰恰是 1975 年当时需要的，但如果盖茨和艾伦决定等待几年，那会太迟了。

当然，你现在的点子并不是你能有的最后一个点子。新点子到处都是。但如果现在，你就有个具体的点子，行动吧。

这也并不意味着你可以忽略经济状况。消费者和投资者都会收紧。但消费者收紧不会是一个问题：你或者能从中受益，通过创造能让人们省钱的产品。创业公司通常让东西更便宜，所以这方面来说，在经济萧条的时候，他们或许比大公司更有优势。

投资人方面往往更会成问题。创业公司通常需要筹借一定数额的外来投资，然而投资人在经济萧条的时候没那么愿意投资。但他们不应该。所有人都知道你应该在坏时机买入，好时机卖出。但让投资如此反直觉的是，股票市场里，好时机往往被定义为大家都愿意买的时候。你不得不反过来想才是正确的，所以只有一小部分投资者会这么做。

所以就如 1999 年的时候，投资者争相砸钱给一大堆糟糕的创业公司，可以推测 2009 年的投资者们也不愿意投资尽管很优秀的创业公司。

你必须适应这个。但这里本质上没有什么不同：创业公司总是应该适应投资者们的突然转变。去问经济好或坏年代的任何创业者，问问他们是否会认为投资者们是变幻莫测的，然后看清楚他们的表情。去年你必须准备好解释你的创业公司如何像病毒传播般的流行，明年你必须解释道什么是萧条理论。

（这些都是好事情。投资人犯的错并不是他们的评价标准而是他们总是只专注投一个而忽略其它的。）

幸运地是，去开辟创业公司的萧条理论的方式恰恰是去做你应该做的：尽可能节约地去运营公司。这些年，我总在告诉创始人，最能确保成功的方式就是成为公司世界里的蟑螂(打不死)。创业公司里迅速死亡的原因总是花完了钱。所以你的公司越便宜去运营，则越不容易死掉。幸运地是，现在运营一个创业公司的成本已经很低了。经济萧条会让它更低，如果有东西能降低成本的话。

如果可怕的冬天真的在这里，那么或许去做一只蟑螂更稳妥，而不是继续你的工作。消费者如果买不起你的东西可能会走掉，但你并不是损失了所有的顾客，市场并不会变得人少。

那你辞职创业然后失败了，接着找不到工作怎么办？如果你干的销售或者市场运营，这或许是一个问题。在那些领域，经济坏的时候你可能需要好几个月来找到一个新公司。但程序员看起来更顺利一些。好的程序员总能找到工作。或许不是你喜欢的工作，但起码不会交不起房租了。

另一个经济不好时的好处就是，更少的竞争。科技火车以固定的间隔从站台开出。如果每个人都萎缩在角落里，你或许可以包了整个火车。

你或许也是个投资人。作为一个创始人，你工作，就好像在投资股票：Larry 和 Sergey 如此富有的原因不是他们的工作产出值亿万美元，而是他们是 Google 的第一批投资者。就好像任何的投资者一样，你应该在低迷的时候买入。

如果你点头同意的话，想想我前几段说的，投资者是如何不愿意在低迷的时候投钱给创业公司，尽管恰恰理智上，他们应该最愿意投钱的时候？很好，创业者也没有更聪明。当时机不好的时候，会编程的人去考研了。无疑，现在也是这样。实际上，前几段的内容大部分读者肯定不认为如此——至少他们的行动可以反映出来。

所以萧条的时候或许是创业的好时机。很难说像竞争很少这样的好处是否大于投资者不愿意投资这样的坏处。但两者其实都不重要。创业而言，人是最关键的。然而对于任何从事科技的人来说，最好的行动时机就是现在。
